Dövlət yol polisinin stasionar postları

Bakı – Quba yolunun 22,5 km-də yerləşən stasionar post (Abşeron rayonunun ərazisi).

Bakı – Quba yolunun 83,5 km-də yerləşən stasionar post (Siyəzən rayonunun ərazisi).

Bakı – Quba yolunun 190,7 km-də yerləşən stasionar post (Qusar rayonunun ərazisi).

Bakı – Qazax – Gürcüstan sərhədi yolunun 25 km-də yerləşən stasionar post (Binəqədi rayonunun ərazisi).

Bakı – Qazax – Gürcüstan sərhədi yolunun 93,4 km-də yerləşən stasionar post (Qobustan rayonunun ərazisi).

Bakı – Qazax – Gürcüstan sərhədi yolunun 264 km-də yerləşən stasionar post (Yevlax rayonunun ərazisi).

Muğanlı – İsmayıllı yolunun 39 km-də yerləşən stasionar post (İsmayıllı rayonunun ərazisi).

Yevlax - Zaqatala – Gürcüstan sərhədi yolunun yolunun 46 km-də yerləşən stasionar post (Şəki rayonunun ərazisi).

Zaqatala – Balakən dövlət sərhədi yolunun 9 km-də yerləşən stasionar post (Balakən rayonunun ərazisi).

Bakı – Astara - İran sərhədi yolunun 47 km-də yerləşən stasionar post (Qaradağ rayonunun ərazisi).

Ələt – Hacıqabul – Yevlax yolunun 143 km-də yerləşən stasionar post (Ucar rayonunun ərazisi).

Bakı - Qazax - Gürcüstan sərhədi yolunun 327 km-də yerləşən stasionar post (Goranboy rayonunun ərazisi).

Bakı - Qazax - Gürcüstan sərhədi yolunun 372 km-də yerləşən stasionar post (Şəmkir rayonunun ərazisi).

Bakı - Qazax - Gürcüstan sərhədi yolunun 486 km-də yerləşən stasionar post (Qazax rayonunun ərazisi).

Bakı – Astara – İran sərhədi yolunun 143 km-də yerləşən stasionar post (Salyan rayonunun ərazisi).

Bakı – Astara – İran sərhədi yolunun 186 km-də yerləşən stasionar post (Biləsuvar rayonunun ərazisi).

Bakı – Astara – İran sərhədi yolunun 220 km-də yerləşən stasionar post (Cəlilabad rayonunun ərazisi).

Yevlax - Ağdam - Laçın yolunun 17 km-də yerləşən stasionar post (Bərdə rayonunun ərazisi).

Bakı - Sumqayıt yolunun 10 km-də yerləşən stasionar post (Binəqədi rayonunun ərazisi). 